>>>>>>>> Dominando IDEs Java <<<<<<<
06/05/2022 - Prof. Camila Cavalcante

1) Apresentação e visão geral
- Apresentação do curso
Configurar ambiente de desenvolvimento Java no SO Linux e 
Windows. Conhecer IDEs Eclipse IDE e Intellij IDEA IDE.

- Visão geral do curso
Historia, plataforma, linguagem, versoes de Java, IDE.
Lgm compilada no JDK, lida no JVM, interpretada no JRE.
Lema do Java: “Write once. Run anywhere” = WORA
Escreva uma vez e rode em qualquer lugar.
JRE tem dentro a JVM. São edições do Java:
JAVA SE (Java Platform, Standard Edition) = base da pla-
taforma, traz classes comuns entre as plataforma.
JAVA EE (Java Platform, Enterprise Edition) = cuida do 
desenvolvimento web.
JAVA EE (Java Platform, Micro Edition) = desenvolvimento
de disp moveis e sist. embarcados(calc, modem, contr. remoto).
Versoes do Java: JDK Oracle (paga) e OpenJDK (open source)
Versao LTS é Java 11 e SE 17 (set 2021). Nas empresas são
usadas as versoes LTS que são de longo suporte.
IDE é similar a um editor de texto. 
Groovy, Jython, JRuby são outras lgms plataforma Java
Vantagem da pltaforma Java é não depender de único software
ou hardware, podendo ser emulada por uma maquina virtual.

[O que é Java?](https://constantetecnologia.com.br/tutoriais/o-que-e-java/)
[Java (lenguaje de programación)](https://es.wikipedia.org/wiki/Java_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n))
[Java 15 - Novidades (ou não)](https://www.guiadojava.com.br/2020/07/java-15-novidades-ou-nao.html)
[Repositorio do curso - Instrutora Camila](https://github.com/cami-la/curso-dio-dominando-ides-java)


2) Ambiente de desenvolvimento Ubuntu
- Instalação JDK e Git no Ubuntu
Sem conexao com internet no desktop linux.

- Instalação Intellij e Eclipse no Ubuntu
Seguir passos para Linux no repositorio da instrutora.
[Intellij](https://www.jetbrains.com/idea/download/#section=windows)


3) Ambiente de desenvolvimento Windows
- Instalação JDK e Git no Windows
Instalação do OpenJDK da Zulu porque performa bem.
[OpenJDK da Azul Zulu](https://www.azul.com/downloads/?package=jdk)
C:\Program Files\Java\zulu11.56.19-ca-jdk11.0.15-win_x64
Criado programa no bloco de notas de classe em Java; tive
erro na compilação "cannot find symbol", por escrever errado
na 2a lin (Strings no lugar String). 
Achei uma solução em tutorialspoint.com: 
[What can cause the "cannot find symbol" error in Java?](https://www.tutorialspoint.com/what-can-cause-the-cannot-find-symbol-error-in-java#:~:text=The%20%E2%80%9Ccannot%20find%20symbol%E2%80%9D%20error,variable%20we%20are%20referring%20to.)
Compilação: entrar no diretorio que tem o arquivo do código,
## usar comando "javac" + nome do arq.java + enter.
Se houver erro (digitacao) terá msgm e um sinal de acento 
circunflexo abaixo do comando errado. Se compilação der 
certo, reaparece cursor no terminal com caminho do diretorio
em uso. Aparece na pasta um arq.class depois da compilação.
## Executar programa: java + nome da class (sem .class)
java PrimeiroPrograma 
Antes de executar arq modificado, precisa compilar de novo.

- Instalação Intellij e Eclipse no Windows
Eclipse já estava instalado, versao 2021-12 for Enterprise 
and Web Developers.
[Intellij](https://www.jetbrains.com/idea/download/#section=windows)


4) Eclipse
- Criando seu primeiro projeto com Eclipse
## Criar projeto em java: "ctrl + N"
Responder "Don't create" para janela de pergunta sobre mod.
Na IDE, digitar partes do comando, pressionar ctrl + espaço
pra abrir menu com sugestões de linhas a serem escritas au-
tomaticamente pela IDE.

- Atalhos
Atalho para construtor: Barra de menus/Code/Generate...
(ou digitar Alt + Insert), escolher as classes ou nenhuma.
Falhou execução de PrimeiroPrograma.java após inclusao de
classes Gato (importada) e Livros, usando o Run da barra 
superior. Como a msg indicava que não achou a public class
PrimeiroPrograma, executei pelas setas verdes que tinham
ao lado de public class e public static void. Fazendo isso
rodou conforme previsto, classe Gato com inputs null e o
endereço de memoria da classe Livros. 
ctrl + shift + C = para comitar bloco de código
ctrl + D = deleta linha

- Git e GitHub
Link do repositorio para teste:
https://github.com/rosacarla/Teste-curso-dio-IDEs-java
Versionamento feito com a IDE: criei diretorio git na area
de trabalho, dentro da pasta criei o projeto.java e marquei
a opção de criar repositorio no GitHub na janela inicial de
configuraçoes do projeto. Ficou outra pasta com o projeto
dentro do diretorio git. Abri o projeto na IDE, cliquei no
ícone verde para commit, apareceu a lista de arquivos que
subiriam ao repo, digitei mensagem "first commit", cliquei
em Commit and Push. Abre janela para definir o repo remoto,
cliquei nesse link e colei URL do repo GitHub. Confirmei.
Subiu tudo para o branch master, não fica no main.
Versionamento feito pela linha de comando:
cmd = abrir terminal windows
cd pasta do projeto
git init = inicia repo, adiciona extensão .git ao caminho
git status
git add . = adiciona tudo da pasta -crackeado- pra commit
git commit -m "first commit" = adiciona msg 
git remote add origin https://github.com/rosacarla/Teste-sem-ide.git
git push -u origin master (enter)
opções 1.web browser 2 personal access token
pede user name/senha ou token

- Debug
Serve para procurar erros no programa e corrigi-los.
Scanner scan = new Scanner(System.in) - IDE sugeriu que se
importasse java.util.Scanner. 
ctrl + shift + T = abre janela pra buscar tipos (ex. class)


- Últimas observações sobre Ecplipse
Java Build Path - pode alterar a versão do Java para usar
na IDE.


5) Intellij
- Criando seu primeiro projeto com Intellij
Tem opção de trabalhar com projeto em versionamento por 
meio do GitHub. 
ctrl + shift + / = para comitar bloco de codigo
alt + insert abre menu do Generate para getter/setter,
toString(), Construtor etc. 
ctrl + alt + O = apagar import nao utilizado
ctrl + Y = apaga linha (opção delete line)
shift + ctrl + barra = descomitar
sout = puxa comando System.out println()
shift F10 = roda codigo

- Mais atalhos e versionamento
shift F6 = refatora a classe, renomeia
ctrl + alt + L = refaz a indentação
ctrl + D = duplica a linha
ctrl + shift + seta pra cima = troca linha de lugar(cima
ou pra baixo)
[Atalhos do IntelliJ Idea](http://www.basef.com.br/index.php/Atalhos_do_IntelliJ_Idea?msclkid=b9e9588ece8e11ec9a461daf5dc5f705)
repo teste: https://github.com/rosacarla/Teste-ide-intellij.git
ctrl + K = abre janela pra Commit
ctrl + shift + K = abre janela pra Push
ctrl F4 = fechar abas
ctrl N = buscar classe 
ctrl + B = entrar na classe

- Debug
Usar botoes da barra de debug.

- Plugins
Key Promoter X = mostra atalhos de teclado para botões 
GitToolBox = mostra descrição dos commits
Rainbow Brackets = deixa chaves coloridas
Nyan Progress Bar = barra de processamento fica colorida
One Dark Theme = tema escuro com letras coloridas, não 
precisa reiniciar.

- Outra opção de IDE: Visual Studio Code
[Download Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/download)
Instalado tema GitHub
Clone de repositorio: git@github.com:cami-la/curso-dio-dominando-ides-java.git
Já tinha instalada a Java Extension Pack
