>>>>>>>> Dominando IDEs Java <<<<<<<
06/05/2022 - Prof. Camila Cavalcante

1) Apresentação e visão geral
- Apresentação do curso
Configurar ambiente de desenvolvimento Java no SO Linux e 
Windows. Conhecer IDEs Eclipse IDE e Intellij IDEA IDE.

- Visão geral do curso
Historia, plataforma, linguagem, versoes de Java, IDE.
Lgm compilada no JDK, lida no JVM, interpretada no JRE.
Lema do Java: “Write once. Run anywhere” = WORA
Escreva uma vez e rode em qualquer lugar.
JRE tem dentro a JVM. São edições do Java:
JAVA SE (Java Platform, Standard Edition) = base da pla-
taforma, traz classes comuns entre as plataforma.
JAVA EE (Java Platform, Enterprise Edition) = cuida do 
desenvolvimento web.
JAVA EE (Java Platform, Micro Edition) = desenvolvimento
de disp moveis e sistemas embarcados (calculadora, modem,
controle remoto).
Versoes do Java: JDK Oracle (paga) e OpenJDK (open source)
Versao LTS é Java 11 e SE 17 (set 2021). Nas empresas são
usadas as versoes LTS que são de longo suporte.
IDE é similar a um editor de texto. 

[O que é Java?](https://constantetecnologia.com.br/tutoriais/o-que-e-java/)
[Java (lenguaje de programación)](https://es.wikipedia.org/wiki/Java_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n))
[Java 15 - Novidades (ou não)](https://www.guiadojava.com.br/2020/07/java-15-novidades-ou-nao.html)
[Repositorio do curso - Instrutora Camila](https://github.com/cami-la/curso-dio-dominando-ides-java)


2) Ambiente de desenvolvimento Ubuntu
- Instalação JDK e Git no Ubuntu
Sem conexao com internet no desktop linux.

- Instalação Intellij e Eclipse no Ubuntu
Seguir passos para Linux no repositorio da instrutora.

3) Ambiente de desenvolvimento Windows
- Instalação JDK e Git no Windows
Instalação do OpenJDK da Zulu porque performa bem.
[OpenJDK da Azul Zulu](https://www.azul.com/downloads/?package=jdk)
C:\Program Files\Java\zulu11.56.19-ca-jdk11.0.15-win_x64
Criado programa no bloco de notas de classe em Java; tive
erro na compilação "cannot find symbol", por escrever errado
na 2a lin (Strings no lugar String). 
Achei uma solução em tutorialspoint.com: 
[What can cause the "cannot find symbol" error in Java?](https://www.tutorialspoint.com/what-can-cause-the-cannot-find-symbol-error-in-java#:~:text=The%20%E2%80%9Ccannot%20find%20symbol%E2%80%9D%20error,variable%20we%20are%20referring%20to.)
Compilação: entrar no diretorio que tem o arquivo do código,
## usar comando "javac" + nome do arq.java + enter.
Se houver erro haverá msg e um sinal de acento circunflexo 
abaixo do comando errado. Se compilação der certo, reaparece
cursor no terminal com caminho do diretorio em uso. Aparece
na pasta um arq.class depois da compilação.
## Executar programa: java + nome da class (sem .class)
java PrimeiroPrograma 
Antes de executar arq modificado, precisa compilar de novo.

- Instalação Intellij e Eclipse no Windows
Eclipse já estava instalado, versao 2021-12 for Enterprise 
and Web Developers.
Intellij

4) Eclipse
- Criando seu primeiro projeto com Eclipse

- Atalhos

- Git e GitHub

- Debug

- Últimas observações sobre Ecplipse


5) Intellij
- Criando seu primeiro projeto com Intellij

- Mais atalhos e versionamento

- Debug

- Plugins

- Outra opção de IDE: Visual Studio Code



