>>>>>>>> 28/04/2022 <<<<<<<<

Logica de programação essencial - Anotações complementares

Curso concluído em 16/05/2020.

##########################################################


1) Introdução à logica e à programação
- Entendendo o que é lógica
Exemplos de abastrações
Google Sheets (https://www.google.com/sheets/about/)

- O que são algoritmos e pseudocódigo
Sequencia de passos pra resolver uma problema.
Todo programa é uma sequencia de passos e se ordem for
alterada pode mudar o resultado.
Jogos Minecraft
Site https://studio.code.org/s/mc/stage/1/puzzle/1
Video de construção da casa com laço de repetição
https://screencast-o-matic.com/watch/c3fufYVYaHS
Transformar em GIF!
Salvei codigo-minecraft em JavaScript.
Link do último código de criação livre:
https://studio.code.org/c/1526057007
## Pseudocodigo
#Jogo do lobo, ovelha, repolho
https://www.proprofs.com/games/wolf-sheep-and-cabbage/
# Jogo dos pinguins
https://rachacuca.com.br/jogos/pinguins-numa-fria/

- Aprendendo fluxograma, variáveis e constantes
Fluxograma = ferramenta usada pra representar graficamente
o algoritmo ou a seq. logica e coerente do fluxo de dados
(entrada -> processamentpo -> saida). É documentação dos
passos necessário à execução de um processo qualquer, não 
só de software. 
Variáveis = objetos (posição localizada na memoria) capaz
de reter e representar um valor ou expressão.
Espaço na memoria do computador destinado a um dado que é 
alterado durante a execução do algoritmo.
Em pseudocodigo, declaram-se variaveis antes no início do
programa. Fica dito que existirão variáveis pra receber 
valores no código.
Variaveis e constantes podem se classificar em: numericas,
caracteres, alfanumericas ou lógicas.
Constantes = valores imutáveis, não se alteram durante a
vida útil do programa. Exemplo: declarar valor fico do 
numero Pi. (3,14).
Site pra criar fluxogramas: http://www.flowgorithm.org
Video da execução do fluxograma: 
https://screencast-o-matic.com/watch/c3fuiBVYzjv

>>>> 05/05/2022 <<<<
- Tomadas de decisões e expressões
Expressões aritmeticas, literais e relacionais
Tomadas de decisão em algoritmo

Expr arit -> operadores e funções arit com constantes
e variaveis. Operadores: +, -, *, /, ^ (potenciação), %

Expr lit -> constantes e/ou variaveis que resultam em
val literais, usada pra atribuir val à var ou const.
Atribuir com sinal "=" ou "<-"
Criei fluxo e gerei código em Java usando o programa
Flowgorithm.

Expr rel -> expr ou var numericas com operadores rela-
cionais, retornam val logicos (V ou F).
[>, >=, <, <=, ==, !=]

Praticar sobre expressões relacionais com Java:
https://runestone.academy/ns/books/published//Subgoals/WriteSelection/WorkedEx-1-WriteRelationalExpressions.html

Tomada de decisao= 60% da programação, envolve condição
Código 1 -> compra com cartao
Código 2 -> compara notas, media > 7
Código 3 -> compara notas, media >= 7

Exercicio final:
1-declarar 4 variaveis (jan, fev, mar, abr) pra atribuir
valor de venda de cada mês.
2-calular media de vendas dos 4 meses.
3-condicao pra media maior ou igual a 5000, imprime msg
"Parabens, voce vai receber um abono de 10%!"e, se for
menos de 5000, imprime msg "Você receberá um abono de 3%!"
Feito codigo cond-if-sales-average.java

- Como utilizar a concatenação
Em computação, concatenar é a operação de unir 2 strings
ou seq de caracteres.
Também pode agrupar 2 ou + celulas com formulas, textos ou
outras info, que originam unico resultado.
Codigo concatenate-string
Exercicio final:
- reescrever codigo da media de notas com impressão de msg
que concatena nome do aluno e média.
Fiz codigo string-if-concatenate.java


2) Introdução ao Portugol
- Aprenda como utilizar uma estrutura de repetição
Estrutura que executa mais de uma vez o mesmo comando ou
cj de comandos, conforme condição (if) ou contador (for).
Exemplo: relatorio pra exibir 5000 clientes da empresa,
sem repetir comandos para cada cliente existente.
Exercicio proposto: reoproduzir a tabuada do 9

- O que são linguagens de programação
Lgm escrita e formal que especifica cj de instruções e 
regras usadas pra gerar programas pra rodar em computador,
disp. movel ou qualquer equipamento que permita execução.
Função: meio de comunicação entre computadores e humanos,
usada para que a maquina resolva um problema.
lgm alto nivel = proxima da lgm humana, ex.: C, PHP, JS,
C#,C++, Python, Basic, Delphi
lgm bx nivel = proxima da lg de maquina, requer conheci-
mento de arquitetura de computador, ex.: Assembly
lg compilada = usa compilador para transformar codigo em
arquivo exe, executado pelo SO ou processador.
lgm interpretada = codigo executado por programa de compu-
tador ou interpretador, depois executado por SO/processad..
Ex.: JS, PHP, Python são interpretadas pelo servidor e 
transformadas em html.
Portugol = pseudolgm pra desenvolver algoritmos estrutu-
rados em português (simples, intuitivo), independente da
lgm de programação.
IDE = ambiente gráfico do Portugol.
https://github.com/UNIVALI-LITE/Portugol-Studio/releases/
Exercicio proposto: reescrever codigo de media de vendas,
sem estrutura condicional.

- Aprenda a utilizar desvios condicionais e boas práticas
em programação
Desvios e comentarios
Desvio "se" = palavra reservada pra condição a testar em
parenteses e instrucoes a executar em chaves, quando esse
desvio é VERDADEIRO. 
Desvio "caso" = similar a comandos "se" e "senao", mas nao
é possível usar operadores logicos, só valores definidos.
Codigo menu-canais

- Trabalhando com laços de repetição em Portugol
Laço de repetição = executa + de 1 vez o mesmo comando ou
cj de comandos, conforme condicao ou contador. 
Feito codigo de loop pra tabuada com pedido ao usuario de
qual tabuada imprimir.

- Aplicação prática com matrizes e vetores
Matriz = coleção de variaveis de mesmo tipo. acessivel
por nome único, armazenada contiguamente (em sequencia)
na memoria. Ex.: tab de linhas e colunas
Indice = individualização de cada variável de um vetor.
Vetor = matriz de 1 só dimensão
Exemplos de codigo:
cadeia Vetor[5]; //declara vetor de 5 posicoes
cadeia Matriz[5][3]; // declara matriz de 5 lin e 3 col
Exercicio final
Criar matriz 3 x 3 com os seguintes dados:
Joao  -- Sao Paulo      -- (11)9999-5241
Maria -- Ribeirão Preto -- (16)9999-8596
Ana   -- Manaus         -- (92)9999-8574