>>>>>>>> Aprenda o que são Estrutura de Dados e Algoritmos <<<<<<<<
05/05/2022 - Prof. Bruno Dias

1) Conceitos iniciais sobre estrutura de dados, arrays e
registro
- Introdução e objetivos

- O que é estrutura de dados
Organizada como uma cidade, armazenada em computador, pendrive,
dispositivos pra armazenar. Estruturas de dados são aplicadas
na memoria por meio de algoritmos.
Desenvolver software= codificar algoritmo em lgm de programação
Principais estruturas de dados: vetores e matrizes, registro,
lista, pilha, fila, árvore, tabela hash, grafos. 

- Vetores e matrizes
Uso do Portugol (português estruturado).
Vetor/array unidimensional armazena valores em N posições.
Array multidimensional = vetor de vetores

- O que são registros
Registro é composto por campos que especificam sua composição.
Estrutura de um registro tem nome. Usa-se um ponto (.) para
acessar campos do registro, pra manipular ou requerer através
do algoritmo determinado dado. Ex. : registro "clientes" tem
campos: CPF, nome, endereço, contato. Para requerer um desses
campos (nome), usa-se essa estrutura: clientes.nome; como se
dissesse: pegue de clientes o nome.


2) Entenda o que são Listas, Pilhas e Filas
- Introdução e objetivos

- O que são listas 
Listas armazenam dados de certo tipo em ordem específica, têm
tam. ajustado, diferem de arrays porque eles têm tam fixo. 
Lista pode ser preenchida durante a execução do programa, já
os arrays e matrizes devem ser inicializados com tam. fixo.
Existem 2 estruturas de lista: ligada e duplamente ligada.
Lista ligada = exitem nós (ou índices) que conhecem seu valor 
armazenado e o elemento posterior; são ligadas por que os nós
são amarrados com indicação do próximo.
Listas podem ter tamanho variavel, são flexíveis.
Lista duplamente ligada é uma variação das listas ligadas, é
bidirecional, possibilita busca normal e reversa.

- O que são pilhas
Pilha = coleção de elementos, permite acesso a apenas 1 item 
armazenado. Difere de vetor, matriz, lista, porque só pode 
ser lido ou removido 1 item de cada vez. No vetor podem ser
manipulados 2 itens ao mesmo tempo. 
Estruturas de pilhas são LIFO e FIFO.
LIFO = na manipulação o último item que entra é 1o. que sai,
remoção de cima pra baixo.
FIFO = 1o. que entra é o 1o. a sair, ocorre remoção de baixo
pra cima. Push = inserir, Pop = remover

- O que são filas
Fila permite remover elemento que entrou 1o., segue conceito
FIFO. Representação gráfica, insere item à dir, remove à esq.
Vetor permite trabalhar com pilhas e filas.

3) Estrutura de dados do tipo Árvore, Tabela, Hash e Grafos
- Introdução e objetivos

- O que são árvores
Estrutura de dados que ordena elementos de modo hierárquico,
tem elemento no topo (raiz) e elementos subordinados (nós ou
folhas). Busca que passa por todas as posições de vetor é
mais lenta, ajuda se estiver em ordem crescente. Busca pode
ser com divisão do vetor ao meio e começar dali. Impossível
fazer ordenações em listas ligadas, porque cada elemento é
como se fosse um vetor diferente. Na estrutura de arvore há
nós que podem ligar os elementos a partir da raiz que fica 
no meio, então a busca vai para as subarvores; estrut tem 
pais e filhos. Estrutura com ordem inversa.

- O que são tabelas hash
Tabela de espalhamento ou dispersao, associa chaves de pes-
quisa a valores. 
Tab hash = generalização da ideia de array, mas tem função 
Hashing que espalha elementos para desordena-los no array.
Pesquisa valores (posição/indice) associados a chaves (parte
da info que compoe elemento a manipular). Espalhar ajuda a 
encontrar val de uma chave, busca a posição e o código refe-
rente ao valor. Dentro de posição no vetor pode ter cadastro
com cpf, rg etc.

- O que são grafos
Estruturas que permitem programar relação entre objetos.
Objetos = vertices ou nós do grafo
Relacionamentos = arestas
Grafos lembram relacionamentos de redes sociais, permitem
fazer qualquer tipo de estrutura e de busca, não lineares.
A busca pode andar para qualquer lado. Usados em algoritmos
de IA, games, buscas mais avançadas.
